Cíle předmětu (anotace):
Předmět se věnuje teoretickým i praktickým základům soudobých operačních systémů (OS).

Požadavky na studenta
Zkouška: kombinovaná, písemný test, hodnocení domácích prací.

Obsah
Probírána je celková struktura a principy fungování OS a jeho jednotlivých součástí.
Konkrétní způsoby řešení některých úkolů OS a technologie použité v moderních OS jsou ukázány
na systémech Microsoft Windows NT a GNU/Linux (jako zástupce unixových OS).
Kromě výkladu operačních systémů je součástí kursu i stručný úvod do programování v jazyce symbolických adres (assembler),
ve kterém jsou implementovány kritické součásti OS závislé na hardware.

  * Programování v jazyce symbolických adres (assembler), strojové instrukce a jejich vykonávání.
  * Řízení výpočtu, volání podprogramů, přerušení.
  * Funkce a význam operačních systémů, typy operačních systémů, historický přehled.
  * Architektura operačního systému. Správa hardwarových zařízení, ovladače.
  * Správa procesů a procesoru, proces a jeho životní cyklus, přidělování procesoru, procesy a vlákna.
  * Synchronizace procesů a vláken. Deadlock (uváznutí), podmínky pro jeho vznik, detekce, prevence a předcházení.
  * Implementace synchronizace v operačním systému, atomické operace, synchronizační primitiva (semafory, mutexy), aktivní a pasivní čekání.
  * Správa operační paměti. Virtuální paměť.
  * Správa diskového prostoru a správa souborů (souborové systémy), disková pole.
  * Bezpečnost v operačních systémech, kategorie bezpečnosti.

Garanti: Mgr. Jan Outrata, Ph.D., 
Přednášející: Mgr. Petr Krajča, Ph.D., 

Literatura

  * Keprt A. Assembler. Univerzita Palackého, 2008.
  * Tanenbaum A.S. Modern Operating Systems, 2nd. Prentice-Hall, 2001. [[isbn>0-13-031358-0]]
  * Operační systémy (Keprt A.)
  * Silberschatz A., Galvin P.B., Gagne G. Operating System Concepts. Seventh Edition. John Wiley & sons, 2005. [[isbn>0-471-69466-5]]
  * Stallings W. Operating Systems: Internals and Design Principles, 5th. Prentice Hall, 2004. [[isbn>0-13-147954-7]]
  * Systémové programování v jazyce C# (Keprt A.)
  * Bovet D., Cesati M. Understanding Linux Kernel, 3rd edition. O?Reilly, 2006. [[isbn>0596005652]]
  * Solomon D.A., Russinovich M. E. Windows Internals: Covering Windows Server 2008 and Windows Vista. Microsoft Press, 2009. [[isbn>0735625301]]
